===============
区块链和P2P网络
===============

其实在互联网刚萌芽的时候，网络就是p2p状态的，每一台机器都有一个固定的地址，互相之间可以访问。

但是随着互联网发展，一方面ipv4设计上的不周全导致地址不够用，普通人的电脑慢慢的就不能简单地直接被人访问了。
另一方面互联网业务本身也走向了客户端-服务器模式，并且客户端越来越轻，客户端软件逐渐被web技术取代，相对应的服务器越来越重要。

但在这个发展过程中，还是出现过一个惊艳的技术潮流，就是以BT下载为代表的P2P文件分享。
普通互联网用户不通过服务器，也可以直接建立网络结构，完成文件分享和下载的任务。
但是由于版权等问题，这个技术没有成为主流。

区块链技术从某种意义上，可以看做是P2P技术的一次重生。这一次，它实现了数字货币的功能，顺便解决了做种的人(现在叫矿工了)的激励问题。
同时，因为有了经济上的激励，它同时还要从根本上解决作弊的问题。

我们介绍一下区块链技术最底层的部分：P2P网络协议。

P2P网络协议有很多种，传统BT下载类应用常用分布式哈希表(DHT)算法，具体的就是Kademlia算法。

区块链应用中，比特币使用的是gossip protocol, 以太坊和Cardano(ADA)使用的是Kademlia DHT。

gossip protocol是一种非结构化的p2p网络，基本上是随机连上一些节点就可以了，网络拓扑会呈现更随机的形状，
比特币的参数是每个节点最多主动连8个节点，最多接受117个外来连接。

Kademlia DHT是一种结构化的p2p网络，这也是根据文件分享应用的需求来的。
完美的网络结构当然是最好按照物理距离来，每个节点连接和它物理距离最近的节点。
但是使用物理距离比较困难，Kademlia算法使用节点id之间的异或操作来当作节点之间的距离。
因为异或操作拥有的一些性质使得它适合来做这件事情：
* 交换律，路由表对称。
* 三角关系：d(x, y) + d(y, z) >= d(x, z)

Kademlia网络中查找节点内容的通讯复杂度是对数级别，路由表缓存效率更高，网络扩展性更好。
但是目前阶段的区块链应用基本上只需要广播，而不需要查找特定节点，其实用不上Kademlia的一些特性；
反而不小心的话，Kademlia网络的结构化特征给Eclipse Attack带来了便利，所以比特币的选择也有他的道理。


Eclipse Attack
==============

Eclipse Attack是指恶意节点通过某种手段“包围”了目标节点，使得目标节点所有连接的都是恶意节点，之后恶意节点可以过滤或伪造消息，进一步对目标节点发起各种攻击，比如：

* 攻击共识算法

  双花，自私挖矿等。

* 攻击闪电网络等二级网络

  当闪电网络的通道关闭后，不告诉商家节点通道已关闭，继续发送付费消息并得到服务。

* 攻击智能合约

  恶意节点可以引导受害节点的智能合约存储错误的状态，智能合约的逻辑的是依赖这些状态的，经过智能合约的运算，这种错误会得到放大，产生不可预料的问题。

2015年就有研究人员研究过对比特币网络进行Eclipse Attack的研究(Eclipse Attacks on Bitcoin’s Peer-to-Peer Network)，
比特币经过改进，现在已经不是一般的攻击者能够实现的了。

2018年初又有研究人员发表了针对以太坊网络的Eclipse Attack研究(Low-Resource Eclipse Attacks on Ethereum’s Peer-to-Peer Network)，发现攻击成本非常低，
两台普通机器连上以太坊就能成功发起攻击，当然以太坊后续版本已经加上了反制措施。
我们可以了解一下大概的攻击方法：

* 连接垄断

  以太坊设定的每个节点维持最多13个连接，并且外部发起的和自己发起的连接是平等的。
  攻击者可以等待目标节点重启（或者给目标节点发送"重启包"强制重启），然后主动连上去，占满目标节点的可用连接。

  解决方案：要求节点至少要有一部分主动对外的连接。

* 占有路由表

  因为以太坊节点ID就是一个ECDSA公钥，而公钥生成成本很低，并且同一台电脑上就可以运行大量节点。
  攻击者可以根据目标节点ID生成大量和目标节点ID距离很近的节点，并主动ping目标节点。
  当目标节点重启后，路由表清空，会迅速被恶意节点占领。
  当目标节点主动发起连接，依然会大概率连上恶意节点。

  解决方案：

  * 因为这个攻击方式利用了Kademlia距离函数是公开并且对称的特点，如果我们把距离函数改成非对称的，
    引入本地生成的随机数： ``dist(s1, SHA3(n, s2))`` ，这样攻击节点就无法批量生成和目标节点距离短的节点ID了。
    目前以太坊没有实现这个策略，因为它其实破坏了Kademlia网络的结构，会提高查找特定节点的通讯复杂度，虽然区块链应用场景下目前并不需要这种操作。

  * 目前以太坊的反制措施是限制路由表中来自同一个网段中节点数量，让这种攻击方式的成本提高一些。
