=========================
ADA的非洲和发展中国家计划
=========================

.. note::

    翻译自：https://iohk.io/blog/cardanos-goals-for-africa-and-the-developing-world

伦敦经济学院与非洲有着悠久的历史。1895年，布尔战争爆发前四年，学校刚成立，就开始了关于一个时代的辩论。一些新独立的非洲国家的第一批领导人曾在这里学习，学校里渐进主义和反帝国主义的立场被看到，并且参与了反种族隔离运动。

有了这样的历史，Charles Hoskinson选在这所大学来介绍Cardano接下来的计划再适合不过，那就是让这项技术服务于发展中国家，从非洲开始。
该讲座由Cardano基金会和伦敦经济学院区块链协会组织，在学校的Saw Swee Hock中心举行，听众数量是预计的两倍。

在星期二晚上开门之前，已经有数百人排起了长队，大部分是二三十岁的年轻人。

面对拥挤的人群，Charles阐述了Cardano今年将在非洲展开的愿景。

“你必须去到你想要帮助的国家和当地的人交谈。要改变世界的唯一方法就是你必须去到那里。实际操作的人不会是你，必须由当地人自己来做。“

IOHK使用一套在过去一年中已经在雅典和巴巴多斯试验过的课程，给这个地区的人传授技能。我们向年轻的程序员培训Haskell编程语言，这也是Cardano项目开发所使用的语言。培训结束后，他们可以选择加入Cardano项目，或者把他们的技术用于发展当地的经济。作为该计划的一个样板，我们和西印度群岛大学联合举办了Haskell课程，这是这个国家第一次教授Haskell语言。
甚至连Haskell创始人之一Philip Wadler教授也加入进来了，他同时也在帮助开发Cardano项目。

“下一阶段可能会在埃塞俄比亚进行，我们已经在进行商谈，”查尔斯说。“你必须在这个国家内部建立这么一群人，他们有动力去改善自己的国家并且真正理解如何运用科技。”

同样重要的是与当地政府合作，探索合作的机会。探索Cardano项目的潜在落地应用，例如与土地登记，身份或投票相关的应用。

.. figure:: images/charles1.jpg
    :align: center
    :figclass: center-figure

    Charles Hoskinson与Michael Parsons

    Cardano基金会主席

在非洲落地区块链应用的关键在于试验项目的成功运行，这能展示区块链技术作为一种更便宜更高效解决方案的优越性。“试验项目可以展示为什么区块链方案更快更好。
可以展示这项技术是可行的，并且人们可以从中赚很多钱，然后大家会说'我也要来一套'，
竞争会推动更多人加入这波浪潮，其中甚至还会出现我们的区块链竞争对手，“Charles说。

他认为非洲会是一个很重要的区块链案例。区块链技术的巨大潜力可以帮助他们token化自然资源、劳动力和财产，从而解锁这些国家的财富。“token不光可以用来玩以太猫，也可以用来干些实实在在的事情，我们要来尝试一下。”

“如果你去计算一下这些国家被锁住的资产，有数万亿美元的规模。讽刺的是，这些地方其实有着巨大的潜在价值，只要能被开发出来，并且公平地分配给当地的人，贫困将会消失，这些地方会成为一些最富有的国家。”

Charles说，这不会很容易，但是区块链的应用是不可避免的。当地政客有可能需要经济上激励才会支持这项技术，可能要通过预挖矿的方式。还有其他需要跨越的障碍，例如非洲零散的网络覆盖，这会妨碍区块链系统的连接。为了解决这个问题，IOHK正在探索卫星覆盖的方案，估计成本在5千万至1亿美元之间。可信硬件也能提供第二种解决方案，可以通过蓝牙进行离线交易，并在恢复网络时注册到区块链中。

另一个障碍是要提供兑换当地货币的兑换点。为此，IOHK正在研究如何以可承受的成本安装ATM终端网络，并且能够离网(off grid)工作。最后，加密货币的长期目标是开发一种价值稳定的货币，它与美元等法币挂钩，为商业提供稳定性，并且抵御数字货币的价格波动。
Charles宣布，IOHK正在启动一项研究工作来探索价值稳定的货币。尽管“没有银弹”，但他承诺将在这个问题上进行一系列的实验。

“这就是Cardano为发展中国家所做的，”Charles说。“我们有义务去尝试和探索这种技术，并把它提供给尽量多的人。”

.. figure:: images/charles2.jpg
    :align: center
    :figclass: center-figure

    Charles Hoskinson在伦敦经济学院演讲

演讲过后进行了问答环节，问题很宽泛，从中国区块链的未来，到Cardano的交易费，以及建立受监管的加密货币业务。

观众有着不同的背景，从观看了大量项目视频的严肃的Cardano粉丝到好奇的加密货币爱好者。

蒂莫27岁，是伦敦摄政商学院萨尔茨堡的一名学生。一年多以来他都对加密货币很感兴趣，他说他看过Charles的Ted演讲，看过他的采访，然后买了Ada。“这个项目比其他项目更加实在，这一点从团队还有web展示以及Charles的许多访谈中可以看出。”

“自从互联网以来，区块链是最具革命性的技术，”他的朋友托马斯23岁，来自安特卫普，在去年一次和父亲三小时的聊天中第一次了解到加密货币。“这激发了我的兴趣，然后我遇到了Charles的视频，并发现他是一个很聪明的人。
我喜欢Cardano解决区块链当前问题所用的方法 - 它是学术性的，把大学里的人拉了进来，里面还有有一些客观的成果的。”

其他人想在那里了解更多关于加密货币的信息。Ana，24岁，是伦敦经济学院法学专业的一名研究生。她对编写智能合约方面的论文感兴趣，因为她认为区块链是法律中新兴的领域。“我想更多地了解区块链，”她说。“其中的法律方面非常有趣，有很多问题需要解决。例如，如果您没有法院或法官参与，自行执行的合同是否合法？”

未来会有更多有关IOHK和非洲战略的信息，并将由非洲业务总监John O'Connor提供。
